算法面试题

- 如何实现一个高效的单向链表逆序输出？
- 已知sqrt(2)约等于1.414，要求不用数学库，求sqrt(2)精确到小数点后10位。
- 给定一个二叉搜索树(BST),找到树中第K小的节点
- LRU缓存机制
- 关于epoll和select的区别，以下哪些说法是正确的
- 从innodb的索引结构分析，为什么索引的key长度不能太长
- MySQL的数据如何恢复到任意时间点
- NFS 和SMB是最常见的两种NAS(Network Attached Storage)协议，当把一个文件系统同时通过NFS和SMB协议共享给多个主机访问，以下哪些说法是错误的
- 输入ping IP后敲回车，发包前会发生什么？
- 请解释下为什么鹿晗公布恋情的时候，微博系统会崩溃，如何解决？
- 给定一个链表，删除链表的倒数第N个节点，并返回链表的头节点
- static 有什么用途？ 
- 引用和指针的区别？
- 描述实时系统的基本特征
- 全局变量和局部变量有什么区别？如果有，是什么区别？
- 什么是平衡二叉树？
- 堆栈溢出一般由什么原因导致的？
- 什么函数不能声明为虚函数？
- 冒泡排序算法的时间复杂的是什么？
- 写出float x 与零值比较的if语句
- internet 采用哪种网络协议？协议的主要层次结构？
- internet物理地址和IP地址转换采用什么协议？
- IP地址的编码为什么哪俩部分？
- 用户输入M,N值，从1至N开始顺序循环数数，每数到M输出该数值，直至全部输出。
- 不能swtch的参数类型是
- 将单向链表reverse，如ABCD变成DCBA，只能搜索链表一次。
- 将二叉树的2个孩子换位置，即左变右，不能递归
- linux系统下你关注过哪些内核参数，说说你知道的 
- linux 下IO模型有几种，各自的含义是什么。
- epool和pool有什么区别。
- 平常用到的linux命令
- 用命令查看文件的最后5行
- 用一行命令输出正在运行的java进程
- 介绍下你理解的操作系统中线程切换过程
- 进程和线程的区别
- tpo命令之后输出什么内容，有什么作用
- 线上CPU爆高，请问你如何找到问题所在
- CAP原则
- CAS操作
- 分布式raft算法
- 线程的生命周期
- 一致性hash算法原理与应用
- 乐观锁，悲观所，互斥锁，读写锁的原理实现与区别
- 数据库的隔离级别，MVCC
- 数据库的脏读，幻读，不可重复读出现的原因原理，解决办法
- 用到过哪些设计模式？单例模式的实现？
- 了解哪些开源的中间件？缓存？消息？分布式框架？
- get和post请求的区别
- tcp三次握手和四次挥手的过程？TIME_WAIT为什么至少设置2倍的MSL时间？
- mysql存储引擎有哪几种？
- sql优化有哪些着手点？组合索引的最左前缀原则的含义？
- 数据库分表的方法
- free -h， buffers和cached有什么不同
- 后天进程有什么特点，如果让你设计一个进程是后台进程，你会考虑什么？
- 孤儿进程
- 僵尸进程是什么？
- tcp/ip 流量控制和拥塞控制
- B+树，B- 树的区别？
- 数据库隔离级别，幻读和不可重复的区别？
- 快排算法实现
- 线程安全的单例模式
- B+树做索引，B+树通常高度为多少层？需要参考哪些条件？
- 主键，超键，候选键，外键
- 数据库事务的四个特性及含义
- 索引的工作原理以及种类
- 连接的种类
- 数据库范式
- 数据库优化的思路
- 存储过程与触发器的区别
- 使用redis有哪些好处
- redis相比memechached有哪些优势？
- redis常见性能问题和解决方案
- MySQL里有2000W数据，redis中只存20w的数据，如何保证redis中的数据都是热点数据
- redis 最适合的场景
- Redis的同步机制了解？
- 是否使用过redis集群，集群的原理是什么？
- redis集群如何保证一致性？























